# 如何提升前端团队产能

回顾过去在前端团队的工作，有一些出现频率很高的词：任务拆解、招聘面试、代码重构、技术规划、人员成长等等，阶段性总结，有做得好的、有结果不理想的，过程中也有很多事之间存在冲突，分析背后的诉求，有一个共同目标：**提升团队产能**，在资源有限的情况下，当前哪些事要做，哪些事可以不必做，团队产能如何提升，需要有更系统的思路和方法。

先定一个公式：`前端团队产能 = 人均产能 x 人数 - 离职率 x 人均离职成本`。

## 人均产能如何提升

拆解出影响人均产能的因素，逐个优化。

**1、基础设施**

* 代码管理，GitLab。
* 自动化，GitLab CI、Webhook、Rsync、Shell 脚本等等，实现从代码提交到后续环节各种需求的自动化，自动部署打包、自动发邮件、自动生成 Changelog 等等。
* 前端构建工具，FIS、Gulp、Webpack 等等，满足本地开发调试和发布部署需求，视项目技术栈和发布部署需求而定。

**2、多人协作能力**

多人协作的关键在于：**约定**，需要约定的内容由分工和团队成员的能力结构决定，常见的约定包括：

* 需求文档，产品经理与研发工程师的约定，包括：交互稿、UI 稿、需求描述文档等等。
* API 文档，前后端接口的约定，基于 API 规范以及规范相关工具，如：OpenAPI 规范、Swagger UI、Swagger Editor 等等。
* NPM，包规范的支持，组织第三方 JavaScript 模块，解决项目开发中的依赖问题。
* 组件化，前端功能拆解与组装的约定，前端团队内多人协作的基础，主流方案如：React、Vue、Angular。
* 数据流管理方案，开发复杂应用除了需要组件化还需要分层，主流方案如：Redux、Mobx、Vuex、RxJS 等等，由此衍生出一些新的约定，如：Action 的约定、 Store 的约定。
* Git 分支模型，产品开发与发布的约定。
* 迭代模式，产品研发流程的约定，相关工具如：Jira、Trello 等等。

**3、代码生命周期**

影响代码生命周期的关键因素：

* 需求变更频率，常见的问题：需求细节没理清楚、研发的理解有出入、给到用户后发现不是他想要的等等，对应的解决方式，如：需求评审、设计文档、MVP 思路等等。
* 代码抽象水平，缺少抽象会导致功能难以扩展，关联需求出现后需要频繁改动大量的执行逻辑，主要在于工程师的编程能力、业务理解能力，常用的辅助手段，如：技术评审。
* 代码质量，单元测试、E2E 测试、Code Review。

**4、代码复用**

复用的诉求视业务情况而定，如：

* 跨产品的代码复用，依赖 UI 设计规范、组件化、业务单元的抽象，技术栈不统一时还需要考虑跨技术栈的复用，如：iFrame 方案、微前端方案。
* 跨端的代码复用，如：React Native、Flutter、以及针对国内各种小程序平台的统一开发框架。
* 页面或应用组装方式的复用，如：百度的 H5 页面制作工具。

**5、人员成长**

人员成长能给团队带来巨大的收益，从指导干活到独挡一面再到带人做事，新人的价值会成倍增长，优秀工程师甚至能以一抵十。

成长的关键因素有两点：

* 自我驱动，对技术的热情、勤奋、追求极致、不断跳出舒适区，比较常见的反例是：业务驱动、任务驱动，只求完成业务需求，对技术的掌握点到即止、能用就行。
* 学习方法，`知识 -> 能力 -> 价值`，有效的成长需要完成这样的转化过程，比较常见的现象是：小 A 说“今年计划学习某某编程语言”，但这只是知识的部分，学完之后可能不久就忘掉，时间也白费了，计划学习某些东西时，要大致能看到转化的路径，学习知识后转化为能力的场景是什么，具备一些能力后输出价值的场景是什么。

帮助团队人员成长的手段：导师制、技术分享、成长规划、专业方向的高要求等等。

## 人数如何增长

招聘的话题，`简历人数 -> 面试人数 -> 谈 offer 人数 -> 接 offer 人数 -> 入职人数`，分析各个环节的转化率，逐个优化。

基本的前提是：**招聘要求**，什么样的能力和经验是我们需要的，什么样的素养与我们契合，避免纯技术维度的考量，关注候选人在过去团队中发挥的价值。

业务前景、薪酬福利，除了这些常规因素外，还有两个关键点：

* 影响力，把业务做大做强很牛，对外输出价值更能揽人心，技术分享、开源项目等等，需要长时间的经营。
* 『故事』，大公司有大公司的好，创业团队有创业团队的空间，因人而异，分析候选人的特点，把能给的故事讲明白。

## 离职率如何降低

除常规因素外，还有两个关键点：

* 成就感，技术层面，要有好与不好标准和高要求才有成就感的来源，把代码写得更好、把事情做得更极致，成为基本的团队风格；业务层面，关键在于自上而下的信息传递，传递到一线成员的除了任务与时间点，关联的目标和价值要多讲讲。
* 成长空间，首先要有对成长的定义：`知识 -> 能力 -> 价值`，再结合业务特点设计成长方向与路径，如：复杂 Web 应用的开发、数据可视化、Node 等等。

## 人均离职成本如何降低

* 防止知识丢失，产品研发的最终交付除了代码，还要有一系列文档：需求文档、API 文档、总体设计文档、会议纪要、代码注释等等。
* 人员备份，避免出现关键业务单人跟进的情况，降低技术门槛，如：统一的开发流程、统一的技术栈等等，降低业务门槛，如：新功能、新业务的串讲。

## 应该怎么做

先设定一个时间线，确定当前要关注多长时间内的产能，三个月、半年、一年，或者更长，由企业所处的阶段决定。

在这个时间线上看各个因素的投入产出比和确定性，有些投入可能需要一年或更长时间才能看到收益，如果我们只关注三个月、半年的产能，那这些事大可不必做；有些投入很确定能立马产生收益的，比如：自动化，可以多投入资源做。

> 皮成，2019.01.05